Title: vim编码方式设置(转载)
Date: 2014-05-12 2:14
Tags: vim, encode

  一般的，vim打开中文文件时会出现乱码，原因比较复杂，不罗嗦了。直接讲解决办法

    set fileencoding=gb18030
    set fileencodings=utf-8,gb18030,utf-16,big5

  想看这样设置的原因吗？请继续。下文在网络中广泛流传

  vim里面的编码主要跟三个参数有关：enc(encoding), fenc(fileencoding)和fencs(fileencodings)

  其中fenc是当前文件的编码，也就是说，一个在vim里面已经正确显示了的文件(前提是你的系统环境跟你的enc设置匹配)，你可以通过改变 fenc后再w来将此文件存成不同的编码。比如说，我:set fenc=utf-8然后:w就把文件存成utf-8的了，:set fenc=gb18030再:w就把文件存成gb18030的了。这个值对于打开文件的时候是否能够正确地解码没有任何关系。

  fencs就是用来在打开文件的时候进行解码的猜测列表。文件编码没有百分百正确的判断方法，所以vim只能猜测文件编码。比如我的vimrc里面这个的设置是

    set fileencodings=utf-8,gb18030,utf-16,big5

  所以我的vim每打开一个文件，先尝试用utf-8进行解码，如果用utf-8解码到了一半出错(所谓出错的意思是某个地方无法用utf-8正确地 解码)，那么就从头来用gb18030重新尝试解码，如果gb18030又出错(注意gb18030并不是像utf-8似的规则编码，所以所谓的出错只是 说某个编码没有对应的有意义的字，比如0)，就尝试用utf-16，仍然出错就尝试用big5。这一趟下来，如果中间的某次解码从头到尾都没有出错，那么 vim就认为这个文件是这个编码的，不会再进行后面的尝试了。这个时候，fenc的值就会被设为vim最后采用的编码值，可以用:set fenc?来查看具体是什么。

  当然这个也是有可能出错的，比如你的文件是gb18030编码的，但是实际上只有一两个字符是中文，那么有可能他们正好也能被utf-8解码，那么这个文件就会被误认为是utf-8的导致错误解码。

  至于enc，其作用基本只是显示。不管最后的文件是什么编码的，vim都会将其转换为当前系统编码来进行处理，这样才能在当前系统里面正确地显示出 来，因此enc就是干这个的。在windows下面，enc默认是cp936，这也就是中文windows的默认编码，所以enc是不需要改的。在 linux下，随着你的系统locale可能设为zh_CN.gb18030或者zh_CN.utf-8，你的enc要对应的设为gb18030或者 utf-8(或者gbk之类的)。

  最后再来说一下新建空文件的默认编码。看文档好像说会采用fencs里面的第一个编码作为新建文件的默认编码。但是这里有一个问题，就是fencs 的顺序跟解码成功率有很大关系，根据我的经验utf-8在前比gb18030在前成功率要高一些，那么如果我新建文件默认想让它是gb18030编码怎么 办？一个方法是每次新建文件后都:set fenc=gb18030一下，不过我发现在vimrc里面设置fenc=gb18030也能达到这个效果。



